Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los distribuidores
de costos
si hacemos un poco de memoria con
respecto a la sesión anterior
recordaremos que los costos indirectos
deben ser acumulados en un centro de
costos y luego a través de un
distribuidor son llevados a las unidades
productivas para que finalmente se
reflejen en el costo de los productos
por tanto aquí el protagonista va a ser
el distribuidor que es el que Define
sobre Quiénes y en qué proporción va a
realizar la distribución
cuando hablamos de distribuidores
Tenemos que tener en cuenta dos
variables el alcance y el criterio
alcance se refiere al listado de los
centros de costos sobre los cuales se va
a realizar la distribución Generalmente
las distribuciones se realizan sobre las
unidades productivas líneas órdenes o
los cultivos
el criterio es la variable que se va a
evaluar para hacer la distribución
puede ser el área del centro de costos
la población
puede ser el movimiento de una cuenta la
producción el empoderamiento la venta
entre otras variables que conoceremos
más adelante
por tanto cuando vamos a hacer una
configuración de distribuidores de
costos lo primero que debemos hacer es
definir un listado de costos indirectos
y por cada uno de esos costos indirectos
debemos definir el alcance y el criterio
recordemos
alcance el listado de centros de costos
sobre los cuales se realizará la
distribución y el criterio la variable
que se va a evaluar para realizar dicha
distribución ejemplo los servicios
públicos serán un costo indirecto se
distribuirá sobre las líneas de
producción y el criterio será la
producción es decir que aquella línea
que mayor producción tenga
recibirá mayores costos de servicios
públicos
la nómina del jefe de planta se
distribuye también sobre las líneas de
producción pero en este caso por partes
iguales Así que aquí no afecta
alguna línea ya producido más o que
alguna línea esté parada no afecta ya
que la distribución siempre se realizará
por partes iguales
un ejemplo agrícola es digamos el costo
de las vías o las carreteras miren que
aquí el alcance son los cultivos pero
los cultivos de una actividad en
especial que es los cultivos de papa y
el criterio es el área del centro de
costos entonces
aquel cultivo cuya área sea mayor
recibirá mayores costos de carreteras o
de vías y así debemos hacer con cada uno
de los diferentes costos indirectos
siempre debemos definir este listado
antes de proceder a crear los
distribuidores porque dependiendo del
alcance y el criterio sabremos Qué tipo
de distribuidor debemos crear
Existen tres tipos de distribuidores
está el distribuidor por peso por
criterio y avanzado el distribuidor por
peso es un distribuidor muy sencillo que
realmente
no permite Pues muchas configuraciones a
diferencia del distribuidor por criterio
que ya tiene muchas más variables para
evaluar y el distribuidor avanzado que
es el que utilizamos cuando los por peso
o por criterio no nos sirven para
realizar la distribución que es
necesaria acá es importante tener en
cuenta que no siempre se pueden realizar
todas las distribuciones como el cliente
lo requiere los distribuidores tienen
ciertas limitaciones que debemos
aprender a conocer y nosotros debemos
orientar al cliente con respecto a si es
posible realizar la distribución que él
requiere O cuál sería el mejor modelo
para
a realizar la distribución y para poder
configurar el distribuidor
iniciamos Entonces
a detallar las características de cada
uno de estos distribuidores el
distribuidor por peso tiene un alcance
fijo es decir que el listado de centros
de costos sobre los cuales se realiza la
distribución siempre va a ser el mismo
si yo defino tres líneas de producción
siempre va a ser sobre esas tres líneas
si en algún momento debo crear una nueva
línea me tocaría Ingresar a Modificar el
distribuidor para agregar esa nueva
línea en el alcance
no evalúa ninguna variable para
establecer los porcentajes de
distribución Por qué Porque Los
criterios de distribución son fijos es
decir yo siempre debo establecer la
proporción en la cual se realizará la
distribución y todos los meses será
igual
si en algún momento yo necesito que la
distribución se realice de otra forma
necesitaría entrar a cambiar el
distribuidor por eso estos
distribuidores no son muy usados ya que
son muy fijos Siempre sobre las mismas
unidades productivas y siempre
utilizando los mismos criterios en
algunos casos los distribuidores por
pesos se utilizan cuando se hace
distribución sobre un nuevo sobre otro
distribuidor o un nuevo distribuidor es
decir no siempre el distribuidor llega
directo a la unidad productiva a veces
un distribuidor coge y distribuye un
costo sobre dos distribuidores nuevos y
ya esos dos distribuidores si llevan el
costo a las unidades productivas más
adelante haremos un ejemplo en este caso
en ese que acabo de mencionar es en los
casos en los que se utiliza mayormente
el distribuidor por peso
tenemos un distribuidor por criterio
estos distribuidores manejan un alcance
variable es decir
volvamos al ejemplo si yo le digo al
distribuidor que voy a distribuir sobre
las líneas de producción pero este mes
solo tengo tres y el mes entrante creo
una nueva el sistema automáticamente la
incluirá dentro del alcance de la
distribución es decir que no tengo que
estar entrando al distribuidor a
cambiarlo en caso de crear una nueva
línea de producción Eso sí depende de
que lo configuremos bien
el criterio también es variable
la variable que evalúa cada mes puede
cambiar un mes Digamos si yo estoy
haciendo una distribución
por embocamiento
este mes puede que una orden reciba
muchos costos porque tuvo mucha
producción Pero puede que el mes
entrante ni siquiera reciba costos
porque no tuvo producción Entonces miren
que el criterio es variable cada mes a
diferencia del distribuidor por peso que
tiene un criterio fijo
aplica proporcionalidad de tiempo de
vigencia el concepto de proporcionalidad
de tiempo de vigencia lo vamos a ver
ahora a continuación con un ejemplo
está relacionado con evaluar el tiempo
que lleva vigente la unidad productiva y
así el porcentaje que le corresponda sea
más alto que los demás Pero si lleva
menos tiempo debe recibir menos costos
ahora lo veremos más claro en un ejemplo
y permite redireccionar o dejar
pendiente en caso de no haber criterio
de distribución a veces se puede
presentar que no hay forma de hacer la
distribución ejemplo si yo hago una
distribución por venta pero en ese mes
ninguna línea registró ventas pues no
habría criterio para hacer la
distribución en ese caso yo puedo hacer
dos cosas puedo redireccionar es decir
mandar los costos para otro centro de
costos que de pronto tenga una
distribución diferente por un criterio
distinto o lo dejo pendiente para que el
próximo mes cuando se haga de nuevo la
distribución el sistema coja Los costos
anteriores y Los costos del mes directo
y haga la distribución eso también lo
veremos cuando configuremos los
distribuidores
el último tipo de distribuidor es el
distribuidor avanzado
este distribuidor como les mencioné hace
un momento se utiliza cuando no se puede
utilizar ni el por peso ni el por
criterio que más adelante veremos que
tienen ciertas limitaciones
la particularidad del distribuidor
avanzado es que requiere conocimiento
del origen de los datos para poder
programar el alcance y el criterio ya
que debemos decirle al sistema de que
catálogo o de que explorador sacar la
información para poder cumplir con el
alcance y el criterio que deseamos
tiene también un alcance variable
un criterio variable también aplica
proporcionalidad de tiempo de vigencia y
permite redireccionar o dejar pendiente
en caso de no haber criterio de
distribución es similar a un
distribuidor por criterio Solo que
requiere un conocimiento
del origen de los datos para poder
programar adecuadamente este
distribuidor Generalmente siempre
buscamos trabajar con el distribuidor
por peso o el distribuidor por criterio
que son más fáciles de configurar pero
si definitivamente esos dos no nos lo
permiten miramos si nos podemos adecuar
a un distribuidor avanzado
después de tener claro los tres tipos de
distribuidores que recordemos que son
por peso por criterio y el avanzado
vamos a hablar ahora de lo que es la
proporcionalidad del tiempo de vigencia
Esta es una característica que permite
evaluar no solamente el criterio sino la
fecha de creación de los centros de
costos Entonces
el centro de costos que más tiempo tiene
sería el que recibiría mayores costos
así su criterio sea menor que el de otro
que tiene menos tiempo vamos a pasarnos
a Excel y vamos a hacer un ejemplo para
que entendamos claramente como funciona
la proporcionalidad de tiempo de
vigencia
vamos a realizar el siguiente ejercicio
tenemos vamos a realizar una
distribución al 31 de enero y el valor
que vamos a distribuir es de un millón
de pesos
esa distribución se va a realizar entre
estos dos lotes
cada lote tiene un área diferente y
vamos a hacer distribución por área
pero también vamos a tener en cuenta la
proporcionalidad la proporcionalidad
siempre se refiere a la fecha de
creación Por eso tenemos acá la variable
de fecha de creación Entonces nos dice
que el lote 1 tiene 50 hectáreas
y se creó el 31 de diciembre
y que el lote 2 tiene 70 hectáreas
y se creó el 20 de enero vemos aquí
entonces que tienen fecha de creación
distinta
si no aplicamos proporcionalidad sino
que simplemente hacemos una distribución
basados en el área
el sistema que hace nos establece un
porcentaje de participación que sale de
dónde sería 50 sobre la suma de los dos
que da 120 en este caso nos diría que el
lote 1 debe recibir el 42% y el lote de
2 que tiene 70 hectáreas debe recibir el
58% de ese millón de pesos así que aquí
nos haría la distribución
Ahora qué pasa si le activamos la
proporcionalidad de tiempo de vigencia
nos va a quedar así
el lote 1 tiene 50 hectáreas el lote 2
tiene 70 pero el sistema evalúa
adicionalmente los días de vigencia
entonces dice el lote 1 a pesar de tener
menos hectáreas tiene más días de
vigencia tiene 31 días y el lote 2 a
pesar de tener más hectáreas tiene menos
días de vigencia el primero tiene 31 y
el segundo 11 que hace el sistema
entonces coge la variable principal que
es el área la multiplica por los días de
vigencia de aquí sale este valor
entonces 50 por 31 da 1550
70 por 11 da 770 Y ya sobre esta
variable establece la participación
Entonces miren la diferencia
sin la proporcionalidad la distribución
nos quedaría lote 1 4 16 y lote 2583 sin
embargo si aplicamos proporcionalidad
miren cómo nos queda nos queda más en el
lote 1 a pesar de tener menos hectáreas
nos da 668 mil y el lote 2 que tiene
mayor área nos da menos costo Entonces
miren la diferencia simplemente con
activar la proporcionalidad de tiempo de
vigencia es importante que entendamos
esta parte porque puede hacer una gran
diferencia Al momento de realizar la
distribución
si mucha gente Generalmente trabaja sin
proporcionalidad porque digamos que es
el modelo más fácil de aplicar y de
entender hay que tener en cuenta que
esto lo realiza el sistema
automáticamente nosotros no debemos
venir como a configurar esa parte porque
ya el sistema lo realiza pero sí Debemos
entender cómo funciona En caso de que el
cliente
requiera que le expliquemos porque la
distribución se Está realizando de
alguna manera en particular
la proporcionalidad puede ser muy útil
cuando se trabaja con cultivos que los
cultivos si Pues digamos que tienen una
fecha de vigencia diferente cuando
trabajamos con líneas o con bueno las
órdenes también puede aplicar cuando
trabajamos por líneas Generalmente todas
las líneas tienen el mismo tiempo pero
también se puede hacer alguna variación
ahí que puede afectar la
proporcionalidad muy utilizado más en la
parte de los cultivos ya con esta parte
de entender lo que es el alcance lo que
es el criterio los tipos de
distribuidores y la proporcionalidad
vamos entonces a realizar unos
ejercicios en el sistema para que
aprendamos cómo creamos los
distribuidores
por tanto lo primero que debemos hacer
es devolvernos a nuestro listado de
indirectos porque en este es en el que
nos basaremos para realizar las
diferentes configuraciones
el primer costo indirecto que tenemos es
uno de servicios públicos
se configura el alcance basado en las
líneas de producción y el criterio es la
producción
tenemos Una nómina del jefe de plantas
se distribuye sobre las líneas y C y el
criterio es partes iguales vamos a
realizar segundo y tercero segundo
tercero y cuarto primeros que estos los
vamos a trabajar con distribuidor por
criterio ya les voy a explicar por qué
y luego realizamos digamos el último y
de último realizamos el primero porque
de último el primero porque este lo
vamos a trabajar con distribuidor avanza
nomina jefe de planta sobre las líneas
por partes iguales Entonces vamos a ir
al sistema
tengamos en cuenta que lo primero que
debemos tener es creado ya el centro de
costos indirectos donde se va a acumular
la nómina del jefe de planta revisamos
entonces acá los centros de costos
indirectos y aquí tenemos la nómina del
jefe de planta aquí se acumula entonces
esa nómina
nos ubicamos entonces en la en el
agrupador o en la categoría de
distribuidores y con clic derecho le
decimos crear centros de costos y vamos
a crear un centro de costos nodo
distribuidor por criterio porque es por
criterio porque es por partes iguales
entonces voy a ponerle un código y vamos
a ponerle un nombre Vamos a ponerle
distribuidor por partes iguales
tenemos dos opciones aquí con el nombre
yo puedo ponerle distribuidor de nómina
jefe de planta o Puedo ponerle
distribuidor por partes iguales
personalmente me gusta más poner como el
criterio que utiliza porque es posible
que en la configuración de otro
indirecto también se quiere hacer una
distribución por partes iguales por
tanto podríamos reutilizar este
distribuidor por eso me gusta en el
nombre poner como el criterio para que
sea más claro y así podamos
reutilizarlos y es necesario
en la primera parte del distribuidor por
criterio nos pregunta la actividad
esta actividad se configura cuando vamos
a hacer una distribución sobre algún
centro de costos
que tiene una actividad en particular
entre los ejemplos que tenemos tenemos
un distribuidor sobre los cultivos de
papa por tanto en ese momento vamos a
tener que venir acá a decirle que va a
ser sobre la actividad de papa Si no
vamos a trabajar ninguna distribución
basada en actividad pues no debemos
poner acá
Ninguna actividad en particular
luego definimos el alcance recordemos
que el alcance es el listado de los
centros de costos sobre los cuales se va
a realizar la distribución
tenemos toda la empresa en ese caso la
distribución se realiza sobre todos los
centros de costos sean estándar sean en
desarrollo sean unidades productivas
cualquier tipo de centro de costos
recibiría costos de este distribuidor
tenemos según la lista de centros de
costos Entonces yo puedo venir acá y
puedo decirle sobre esta y sobre esta de
acá que son las líneas de producción
esa es una opción
según un clasificador recordemos que los
centros de costos pueden tener
clasificadores entonces puedo decirle
que el criterio sea los centros de
costos que cumplen determinado
clasificador
o según la actividad que en ese caso
tomaría la actividad que tengamos acá
miren que podemos tener varios podemos
decirle sobre este listado de centros de
costos más sobre los centros de costos
que tengan tal clasificador más sobre
los centros de costos que tengan
determinada actividad en este caso vamos
a trabajar solo lista de centros de
costos y nodos que hicimos acá
le configuramos al sistema las dos
líneas de producción Pero qué pasa si
Más adelante se crea una nueva línea nos
tocaría entrar a Modificar el
distribuidor y venir a agregar la línea
por tanto lo mejor que podemos hacer no
es detallar las líneas sino simplemente
configurar el agrupador
si yo activo esta opción incluir en el
conjunto de centros de costos los hijos
de esta en ese caso el sistema me tendrá
en cuenta todas las líneas de producción
y si en un mes creamos una nueva el
distribuidor automáticamente la tendrá
en cuenta lo mismo pasa si digamos vamos
a hacer una distribución sobre las
órdenes de producción entonces para que
no sea necesario discriminar una a una
yo simplemente tomo el agrupador de
órdenes de producción o lo mismo pasaría
si seleccionamos los cultivos en ese
caso no toca discriminar cultivo por
cultivo sino que el sistema tomará todos
sus hijos
Bueno Este es el alcance ahora vamos a
ver el criterio existen múltiples
variables para realizar la distribución
está por área de los centros de costos
por población de los centros de costos
por partes iguales por producción
importante acá cuando hablamos de
producción no estamos hablando de
empoderamiento sino cuando con el manejo
de actividades y labores se trabaja con
una actividad o mejor con una labor que
está marcada como labor de producción
entonces recordemos no es embocamiento
sino registro de producción a través del
módulo de actividades y labores
por mano de obra este también Es
relacionado con actividades y labores
se utiliza cuando trabajamos las
planillas de labores que limitación
tiene siempre tiene que ser basada en la
misma unidad de mano de obra es decir se
requiere que todas las labores tengan la
misma unidad
digamos que yo pago por horas entonces
aquí yo debería discriminar o mejor
seleccionar la unidad en la que se va a
medir la mano de obra Pero hay es que yo
tengo unas labores que las pago por hora
y otras por jornada ya el distribuidor
no nos sirve porque sólo trabaja una
sola unidad de mano de obra
esa es digamos que la restricción que
puede tener este este criterio si todas
las labores las trabajamos con la misma
unidad de medida nos puede servir para
realizar la distribución porque acá le
seleccionamos la unidad que se va a
trabajar
por movimiento de una cuenta entonces el
sistema
evaluará una cuenta en particular que
debemos discriminar y
la unidad productiva que tenga mayor
saldo mayores débitos o mayores créditos
en esa cuenta recibirá mayores costos
limitaciones solo permite una sola
cuenta entonces puedo digamos decir
Hagamos una distribución basados en el
movimiento de la cuenta 71 pero si
queremos que sea basados en el
movimiento de las 71 y la 72 ya este
distribuidor no nos sirve porque solo
nos permite trabajar una única cuenta
por uso de maquinaria y equipo
este se utiliza cuando trabajamos con
centros de costos especiales de
maquinaria y equipo nos permite
hacer distribuciones basados en el uso
que se le dé a un activo o a unos
activos que tengan un clasificador en
particular
qué limitación tiene Pues digamos que
cuando tiene este clasificador permite
que sean varios activos el tema es que
requiere que sí o sí se registre la
planilla de uso de maquinaria y equipo
si no se registra esa planilla no habría
criterio de distribución
por embodegamiento este sí evalúa los
embodegamientos que se realizan cargados
a las unidades productivas pero tiene
una limitación Y es que solo permite
seleccionar un producto por tanto si yo
necesito hacer una distribución
basada en las cantidades a emboderadas
sin importar el producto este criterio
no me sirve porque sólo permite un
elemento de inventario en particular
digamos que si yo tengo ejemplo varios
cultivos de café y quiero hacer una
distribución por embocamiento de café
cereza perfecto me sirve este criterio
porque el elemento es uno solo pero si
yo tengo dos líneas de producción y
tengo digamos una línea de camisas y una
de pantalones las dos producen dos
elementos diferentes entonces aquí ya
esta distribución no nos sirve porque no
no sería solo un elemento en ese caso
Serían dos
aquí surge la pregunta Y entonces qué
hacemos ahí es cuando entra digamos en
juego los distribuidores avanzados que
más adelante haremos un ejercicio de
distribuidor avanzado justamente
basándonos en embocamiento o en
producción
tasa de asignación de cif
esto es muy común cuando se trabaja con
órdenes de producción o con órdenes de
trabajo yo a las órdenes les puedo poner
un porcentaje de asignación de costos
entonces lo que hace el sistema es que
coge todas las órdenes Mira los
porcentajes o las tasas de asignación de
zip establece como el la participación
que va a tener cada una en la
distribución y basada en esa
hace esa esa distribución cuando
hablemos ya de órdenes de trabajo y
miraremos allí en su momento las órdenes
de producción cuando hablemos de cierre
y demás miraremos donde se configura la
tasa de asignación de
sí Y tenemos la venta entonces la venta
tiene la misma limitante que tiene el
empoderamiento Y es que solo permite
discriminar un elemento de inventario
vuelvo al ejemplo del café si yo quiero
hacer una distribución basada en la
venta de café cereza pues este me sirve
perfectamente porque es solo un elemento
entonces aquí
seleccionaríamos el café cereza pero si
estoy trabajando con líneas y las dos
producen productos distintos y por tanto
venden productos distintos pues este
distribuidor ya no me serviría que
tendríamos que hacer en ese caso jugar
con un distribuidor avanzado por eso es
muy importante que conozcamos las
limitaciones de cada tipo de
distribuidor para saber cuál es el
distribuidor más adecuado según el
requerimiento
en la parte inferior tenemos la opción
de si aplicar proporcionalidad de tiempo
de vigencia que fue lo que les expliqué
hace un momento en Excel tengamos en
cuenta que si lo activamos pues puede
que la distribución nos cambie un poco
de lo que sería si no lo activamos
tengamos en cuenta también que
dependiendo del criterio que activemos
el sistema nos muestra unas opciones
si lo hacemos por área solo nos pregunta
Qué hacer en caso de que no haya
criterio de distribución si lo vamos a
redireccionar a otro centro de costos o
si lo vamos a dejar pendiente para la
siguiente distribución
cuál opción elegir
depende de cómo tenga usted su modelo de
distribución
si yo estoy haciendo una distribución
por partes iguales pues normalmente
siempre va a haber distribución porque
siempre va a haber criterio para ser
distribución lo mismo pasa si trabajamos
por área o por población a menos de que
no tuviéramos creada ninguna unidad
productiva si no tenemos creado digamos
ningún cultivo pues no va a haber ni
área ni población
pero normalmente con estos tres primeros
siempre se realiza distribución
si yo lo redireccionó a otro centro de
costos Pues debe ser otro centro de
costos que tenga configurado otro
distribuidor diferente sería ilógico que
yo configure otro centro de costos que
también se distribuya por el mismo
criterio porque entonces ese
distribuidor tampoco tendría criterio de
distribución
ahora
dejarlo pendiente para la siguiente
distribución
es una opción válida pero realmente no
Debería ser así cuando hablemos de la
ruta contable de Los costos de
producción nos vamos a dar cuenta que la
cuenta 7 tanto la 71 como la 72 o la 73
que es la que estamos trabajando acá
debe quedar en cero y todo debe subir al
producto en proceso si yo lo dejo
pendiente para la siguiente distribución
entonces a fin de mes me va a quedar un
saldo en la 73 y allí vamos a tener un
inconveniente Entonces
redireccionar es una buena opción yo
normalmente lo dejo pendiente para la
siguiente distribución
no porque lo vaya a dejar realmente
pendiente sino para que se quede ahí y
yo a final de mes pueda hacer un
análisis y mirar Por qué fue que no se
pudo realizar la distribución y hacer
las correcciones que sean necesarias
para que sí se realice la distribución
si yo lo redireccionó un centro de
costos en particular me voy a quedar sin
saber que fue que este distribuidor no
funcionó Por eso siempre lo dejo
pendiente para la siguiente distribución
pero igual cualquiera de los dos es
válido
Ahora cuando activamos criterios como
digamos la producción
el sistema nos pregunta otra variable
que es el periodo de evaluación de peso
de distribución Entonces digamos que
vamos a hacer una por movimiento de una
cuenta el sistema nos pregunta la cuenta
recordemos que sólo permite una sola
y aquí ahora hablamos de estas opciones
acá nos pregunta qué periodo evaluar En
qué período voy a mirar el movimiento de
la cuenta solo en la última semana en la
semana anterior
en el mes actual en el mes anterior en
el año actual en el año anterior en este
ciclo que estamos mirando o desde la
última vez que haya hecho distribución
Normalmente se utiliza el desde la
última distribución O sea si yo hice
distribución En enero y ahorita estoy
haciendo En distribución en Febrero Pues
él va a mirar que la última distribución
se hizo en enero y solo va a evaluar el
último periodo
este cuando yo hago distribución cada
mes utilizar este es similar a utilizar
el de mesa actual Sí porque siempre va a
evaluar el último mes pero a veces yo
quiero que evalúe periodos más grandes
Entonces le puedo decir No quiero que
evalúe no este mes sino el mes anterior
entonces podemos trabajar con este o que
evalúe todo el año
o periodos más cortos quiero que haga
una evaluación solo de la semana que
estamos trabajando o de la semana
anterior
Normalmente se utiliza desde la última
distribución o en algunas ocasiones lo
cambiamos por mesa actual en muy pocas
ocasiones se utiliza un periodo de
evaluación diferente Pero igual Debemos
entender Para qué sirve configurar este
periodo de evaluación
miren que este también en la parte
inferior tiene que hacer en caso de que
no haya criterio de distribución
todos tenemos todos tienen lo mismo
devolvámonos por venta tiene producto
periodo de evaluación y Qué hacer si no
hay criterio
por tasa de asignación decir miren que
este no evalúa un periodo en particular
sino que siempre hace una distribución
basada en una tasa que tienen las
órdenes de producción
el embodegamiento tiene producto periodo
de evaluación y también Qué hacer en
caso de que no haya criterio de
distribución
por uso de maquinaria y equipo nos
pregunta según el activo entonces aquí
tendríamos que venir a configurarle el
activo Por ende ya todos los activos
deben estar configurados y creados en el
sistema
si le ponemos según clasificador de
activo es porque tenemos algunos activos
que dentro de su configuración les
pusimos un clasificador en particular
por tanto debemos venir acá a indicar
cuál es ese clasificador Y tenemos una
tercera opción que es según el activo o
el clasificador definido en el centro de
costos de maquinaria y equipo este tema
lo veremos cuando hablemos de maquinaria
y equipo pero ya sabemos que se puede
utilizar dentro de Los criterios de
distribución ahora Cómo va a hacer el
cálculo del peso de distribución se va a
basar en las horas de uso que para esto
tendríamos que estar registrando
planillas de uso de activos o según las
horas por Potencia de uso del activo o
grupo esto también lo veremos cuando
hablemos de ma quinaria y equipo y luego
tenemos acá el periodo de evaluación
semana actual mes actual año actual o
desde la última distribución
movimiento de cuenta
nos pregunta la cuenta nos pregunta el
periodo de evaluación que hacer si no
hay criterio y acá nos pregunta
qué valor va a tomar de la cuenta si el
saldo los débitos o los créditos acá es
muy importante tener Claridad
de la ruta contable de Los costos de
producción
si yo estoy poniendo una cuenta 7
Generalmente yo no puedo decirle que lo
haga basado en el saldo porque porque
como les mencioné hace un momento cuando
se hace ruta de costos la cuenta 7 debe
quedar en cero cada mes entonces si yo
le digo que lo haga basado en el saldo
entonces las 7 va a estar en cero por
tanto nos no nos serviría como criterio
de distribución lo mismo pasa con los
débitos o los créditos tenemos que
aprender Qué son los débitos de una
cuenta o qué operación son las que lo
cargan Y qué operación son las que lo
acreditan Entonces digamos si estamos
haciendo una distribución basada en el
movimiento de la cuenta 71 ya sabemos
que el saldo no me sirve porque esa
cuenta va a quedar en cero a fin de mes
entonces tengo que trabajar con los
débitos o los créditos pero yo acá Tengo
que aprender
Cuáles son los débitos Cómo se debita la
cuenta 71 a la 71 se debita cuando se
hacen los consumos de insumos Entonces
ya sabemos que este me sirve y cuando se
acredita a solo se acredita cuando se
hace el autoactivación entonces sabemos
que los créditos Puede que no me sean
muy útiles Entonces en este caso puede
que solo me sirvan los débitos
sí debemos entonces aprender a conocer
Cómo es el movimiento de cada cuenta lo
mismo pasa Digamos si hacemos si
trabajamos la cuenta 1410 Ese es muy
utilizado 14 10 que es la cuenta de
producto en proceso
puedo trabajar por saldo es así se puede
trabajar por saldo podemos trabajarla
por débitos o por créditos
Cómo se debita la 14 10 la 14-10 se
debita cuando se hace la autoactivación
es decir cuando los costos que están en
la 7 suben a la 14 10 entonces este
puede ser un buen criterio y cuando se
hacen los créditos los créditos se hacen
cuando se hace en bodegamiento y se
hacen basados en el costo estimado
Entonces en ese caso los créditos sería
el costo de los embodiamientos Entonces
miren que esta también es una variable
que puede servir todo depende mucho de
lo que realmente se quiera hacer pero
acá cuando hablamos particularmente de
cuentas es completamente necesario que
tengamos muy claro la ruta contable de
Los costos para saber si ponemos saldo
si ponemos débitos y ponemos crédito
adicionalmente está
aquí dos opciones que son Sí basarnos en
el movimiento contable o basarnos en el
movimiento de ejecución presupuestal
esto lo hablaremos más en detalle cuando
hablemos de la ruta contable de Los
costos de producción
por mano de obra nos pregunta unidad
periodo de evaluación y Qué hacer si no
hay criterio por producción aquí nos
pregunta la actividad nos pregunta el
producto resulta que cuando hablemos de
producción
miraremos que existen unas labores que
yo las debo marcar como producción e
indicar Qué producto es digamos el que
se cosecha
entonces
hablemos digamos del café cuando
hablamos del café existe una labor reina
que es la labor de producción que es la
recolección cuando se realiza la
recolección el sistema registra cuánto
fue la cantidad producida
en ese caso yo si la voy a trabajar por
producción pero teniendo en cuenta que
estamos hablando producción desde
actividades y labores no producción
desde en bodegamiento en ese caso tengo
que decir cuál es la actividad Cuál es
el producto y cuál es la etapa porque
Generalmente los cultivos pues tienen
dos etapas en desarrollo o en
explotación
lo ideal es que yo registre producción
siempre que ya estén explotación pero en
algunos casos se puede registrar
producción estando todavía en desarrollo
eso lo hablaremos cuando hablemos de
cultivos
por partes iguales por población y por
área en nuestro ejemplo vamos a hacer
una distribución por partes iguales
vamos a dejar pendiente para la
siguiente distribución
no vamos a activar proporcionalidad de
tiempo de vigencia Vamos a darle
siguiente vamos a indicar la fecha de
vigencia del distribuidor y vamos a
darle a aceptar
ya nos quedó creado el primer
distribuidor que es el distribuidor por
partes iguales ahora
tenemos por un lado el indirecto y por
otro lado el distribuidor que nos falta
nos falta
hacer la relación entre los dos cómo
hacemos esa relación
nos ubicamos en el indirecto le damos
modificar
venimos a costos empresariales le
activamos la distribución para que nos
aparezca la pestaña de traslado de
valores entre centros de costos y acá le
decimos qué distribuidor utilizar
qué saldo va a Pues a distribuir si el
movimiento del mes o los movimientos
desde la última distribución normalmente
trabajamos los movimientos desde la
última distribución si la distribución
es mensual da lo mismo Poner
los del mes o los de desde la última
distribución y el porcentaje que vamos a
trasladar entonces aquí le ponemos 100%
y le damos a aceptar aquí ya entonces
nos muestra que
el indirecto de nómina jefe de planta va
a trabajar con el distribuidor
141 que es un distribuidor por partes
iguales
Qué podemos hacer acá podemos ir a
cargar unos costos acá hacer las
acciones de fin de mes para probar que
el distribuidor nos quedó bien o
simplemente hacemos una prueba de
distribución
venimos y le decimos probar centro de
costos programado le decimos que vamos a
probar el 122 que se distribuye con el
141 y aquí le ponemos un valor
y le decimos generar distribución
Entonces miren que aquí nos quedó bien
sobre las dos líneas
En porcentaje
50%, Así que el distribuidor nos quedó
bien
recordemos acá en el distribuidor que en
el alcance nosotros solo le pusimos el
agrupador no le pusimos cada una de las
líneas pero como vimos en la prueba el
sí nos cogió las dos líneas que son
hijas de ese agrupador ya tenemos
entonces nuestro primer distribuidor
vamos a mirar los otros ejercicios
tenemos digamos el de carreteras
se distribuye sobre los cultivos de papa
por área del centro de costos Entonces
vamos a hacer ese ejercicio lo primero
que vamos a verificar Pues en el ejemplo
es que si tengamos cultivos y que si
tengamos cultivos de papa Bueno aquí
están los cultivos vamos a mirar Cuál es
la actividad Bueno aquí tenemos una
actividad 20 que se llama agricultura
y esta también es agricultura si
estuviéramos trabajando agro Win pues no
nos serviría tener
una actividad de agricultura sino que
deberíamos tener
una actividad que se llame papas y
tenemos cítricos una actividad que se
llame cítricos si tenemos
café una actividad de café pero en este
caso vamos a trabajarlo con la actividad
de agricultura
vamos a hacer una primera prueba luego
venimos y hacemos un cambio y miremos
cómo funciona Entonces vamos a crear un
distribuidor 2 cómo vamos a hacerlo por
área es un distribuidor por criterio nos
vamos a decirle que es el distribuidor 2
Vamos a ponerle que es un distribuidor
por área
como en este caso
si nos interesa que sean solo los
cultivos que tengan determinada
actividad debemos en este primer paso
seleccionar esa actividad el sistema nos
muestra que tenemos dos actividades en
este caso sería la de agricultura como
les decía si tenemos otras actividades
agrícolas la papa el café los cítricos
debemos seleccionar la actividad
específica en este caso le vamos a decir
agricultura en el alcance le vamos a
decir que sobre la lista de centros de
costos y le vamos a decir que sobre los
cultivos
acá surge una inquietud
qué hacemos si tenemos
ahí dentro de ese agrupador de cultivos
tenemos
tenemos cultivos de diferentes
actividades Entonces tenemos cítricos
café papa y demás Por eso estamos
trabajando la actividad para que el
sistema coja los cultivos pero solo nos
tenga en cuenta los que cumplan con
determinada actividad y los demás los
ignore miren que ahí es donde empieza a
volverse más específico el alcance ya no
son todos los cultivos en general sino
sólo los cultivos que tienen determinada
actividad ahora hacemos un ejemplo para
que nos quede más claro ahora criterio
el criterio es el área cuando trabajamos
con cultivos Es normal que trabajemos
área o población porque Generalmente
todos los cultivos debemos especificarle
el área y la población cuando trabajamos
por líneas o por órdenes pues
normalmente ni se define área ni se
define población Entonces estos dos
criterios no se utilizan mucho en esa
parte de manufactura pero sin más en la
parte agrícola Entonces le decimos por
área le vamos a decir dejar pendiente y
le vamos a dar a aceptar
ya tenemos el distribuidor ahora vamos a
proceder a relacionarlo con el indirecto
que sería este de vías de acceso
entonces modificar
costos empresariales le activamos la
distribución En la pestaña de traslados
venimos acá seleccionamos el
distribuidor
le indicamos el saldo
y el porcentaje a trasladar
y ya nos quedó configurado
vamos a hacer la prueba de distribución
Entonces sería el 123
con el distribuidor 142
y vamos a ponerle aquí 200
y vamos a decirle generar distribución
Entonces miren nos dijo que al 17/11 le
mandó el 41% y
al 17 21 le mandó el 58 vamos
a mirar cómo está el tema del área a ver
si fue correcta la distribución Entonces
vamos a darle visualizar el cultivo el
lote 1 tiene 50 hectáreas y el lote 2
tiene
70 hectáreas Así que la distribución
está bien Vamos a hacerla de nuevo
sería 123
con
142 200.000
generar distribución
miren que aquí nos establece el peso
y ya basados en el peso no se establece
el porcentaje y el ejemplo de
distribución vamos a hacer un ejemplo
digamos de que este cultivo yo lo cambié
y no es la actividad no es agricultura
sino que digamos es un poquito ilógico
pero vamos a ponerle otra actividad
diferente para que lo hacemos lo hacemos
para que
verifiquemos que cuando hagamos la
prueba de distribución el sistema ignore
ese cultivo porque no cumple con la
actividad entonces
123 con el 142
200.000 en este caso debería mandarnos
los 200.000 a un solo centro de costos
Bueno aquí Posiblemente no nos asumió el
cambio
esperen vamos a decirle modificar Bueno
este Sí lo cambió vamos a decirle aquí
actualizar
vamos a probar el distribuidor
aquí está con la 20 Bueno aquí Me faltó
una configuración que es completamente
válida y es en el alcance Me faltó
activarle la actividad
sí miren que a pesar de que la puse acá
no se la active aquí
Entonces en este caso vamos a probarlo
nuevamente
vamos a decirle probar distribución
123 con 142 200.000
y le decimos generar distribución miren
que aquí ya nos mandó todo solo al
primero porque es el único que tiene la
actividad de papa
recordemos entonces voy a modificar acá
y Vamos a repasar lo que nos había hecho
falta que era aquí al momento de crear
el distribuidor debo de poner aquí la
actividad pero también aquí en el
alcance debo activar esta opción
si no la activo este dato se vuelve
irrelevante entonces aquí tengo que
decirle No solamente la lista de los
centros de costos sino decirle que tenga
en cuenta la actividad
listo
tercer ejemplo
insumos indirectos lo vamos a distribuir
sobre las órdenes de producción por
movimiento de la cuenta 71 vamos a
configurar la inicialmente para que nos
tome las órdenes y Como creo que en el
ejemplo que tenemos no tenemos órdenes
vamos a ver allí que en ese caso el
probador nos mostraría que no hay
criterio de distribución
Entonces vamos a
pasarnos al sistema
sería el distribuidor 3
es por movimiento de una cuenta podemos
hacerlo por distribuidor avanzado o
podemos hacerlo por distribuidor por
criterio como les decía normalmente
procuramos trabajar por peso y por
criterio ya si esos no nos cumplen
Entonces nos vamos al distribuidor
avanzado pero en este caso el por
criterio no sirve Entonces vamos a
trabajarlo vamos a ponerle distribuidor
por movimiento de la cuenta 71
el alcance serían todas las órdenes de
producción Entonces miren la importancia
de trabajar por agrupadores las órdenes
de producción y el criterio sería el
movimiento de una cuenta
que cuenta las 71 que me interesa me
interesa
conocer los consumos de materia prima
entonces sólo me interesan los débitos
de la cuenta 71
que puede que esa cuenta se cancele
Entonces en ese caso le voy a decir que
está que se base en el movimiento de
ejecución presupuestal esto lo
hablaremos más adelante existe el
movimiento contable y el movimiento de
ejecución presupuestal si yo no he hecho
cierre de mes me sirve cualquiera de los
dos pero si yo ya hice cierre de mes
significa que la cuenta está yaneteada
entonces ahí trabajaría con movimiento
de ejecución presupuestal vamos a
dejarlo así vamos a decirle aceptar
bueno miren acá me sacó un error me dice
no puso el centro de costos al que barre
direccionar Por qué Porque aquí tenemos
esta opción prendida Entonces vamos a
pasarnos para acá y vamos a darle a
aceptar
ya nos quedó el tercer distribuidor
Entonces vamos a venir ahora
y le vamos a decir a insumos indirectos
que
active la distribución le vamos a decir
que con el distribuidor 143 los
movimientos desde la última distribución
y le vamos a dar a aceptar
ahora vamos a hacer la prueba
le vamos a decir acá
que el 124 con el distribuidor 143 y le
vamos a poner aquí un valor Vamos a
darle generar distribución miren que el
sistema no saca un mensaje que dice que
no se ha generado lista de distribución
ya que no hay centros de costos que
cumplen con el criterio de selección
Qué pasó acá significa que
digamos así como que el alcance está
dudoso y
si hay centros de costos no cumplen con
el criterio Entonces primero recordemos
cómo lo configuramos
se va a distribuir sobre las órdenes de
producción
en proporción
a los débitos de la cuenta 71 Entonces
primero tenemos órdenes de producción no
tenemos órdenes de producción Entonces
ya Por ese motivo no nos va a aplicar la
distribución Qué pasa todo lo que
carguemos a insumos indirectos a final
de mes no se va a distribuir porque no
estamos cumpliendo con el criterio que
tendríamos que hacer Entonces ir a crear
unas órdenes de producción o venir y
decir venga No es que no vamos a
trabajar por órdenes entonces venir y
cambiar el distribuidor y decir No es
que vamos a trabajar es por líneas de
producción Entonces ya cambiamos el
alcance
Y probamos de nuevo si nos funciona la
distribución entonces acá le decimos
probar distribución
124 con 143 y le damos el valor
miren que aquí ya hubo distribución Por
qué Porque si tenemos líneas
y las líneas si tienen consumos de
materia prima
bueno Qué pasa si no hay consumos de
materia prima vamos a venir al manejador
de operaciones
Esta es la que está haciendo el consumo
de la materia prima Entonces vamos a
desprocesarla
vamos a volver a hacer la prueba de
distribución
entonces dice
124 con 143
miren que a pesar de tener alcance O sea
a pesar de que si encuentra los centros
de costos no hay peso de distribución
porque no hay peso de distribución
porque no hay consumos de materia prima
aquí el sistema nos saca una advertencia
que no tiene peso de distribución es muy
importante que nos familiaricemos con el
probador de la distribución porque es el
que nos vamos a mostrar los problemas
que tienen los distribuidores cuando
digamos a fin de mes llega y se hace una
prueba o una distribución mejor y quedan
costos en los indirectos entonces uno
dice Bueno pero Y ahora qué pasó
entonces toca ir a revisar el
distribuidor venir a hacer prueba de
distribución para mirar Qué es lo que
está pasando él nos dice si el criterio
se cumple o no se cumple o si tenemos
problemas de alcance o donde tenemos
problemas con el distribuidor Entonces
miren Miren lo diferente si venimos Y
procesamos de nuevo el consumo
Entonces si lo hacemos y probamos de
nuevo la distribución Ahora sí nos debe
funcionar entonces 124 con 143
ahora sí ya nos funciona porque ya hay
peso de distribución ya hay Ya se está
cumpliendo con el criterio Listo ya
llevamos estos tres vamos a mirar el
siguiente ejercicio
este denomina de personal
Digamos que ya sabemos que no tenemos
órdenes pero podemos utilizarlo para
distribuirlo digamos basados en peso
podríamos decir que la nómina del
personal lo vamos a distribuir sobre las
líneas pero las de camisas con el 70% y
los pantalones con el 30 entonces ahí
podemos hacer uso de un distribuidor por
peso recordemos que siempre que el
porcentaje sea fijo y también el alcance
sea fijo podemos trabajar un
distribuidor por peso Entonces vamos a
hacerlo a continuación
vamos a crear en este caso un
distribuidor por peso vamos a hacer el 4
y vamos a ponerle distribuidor
porcentaje pongámosle así
Entonces miren que este distribuidor
solo tiene un paso porque en el mismo
paso tenemos que poner el alcance y el
peso Entonces yo vengo acá y le digo
sobre las camisas
el 70
y sobre los pantalones el 30
Aquí es importante tener en cuenta algo
y es
esto No necesariamente es porcentaje no
significa que en su totalidad tiene que
dar 100% yo Puedo ponerle a esto dos y
uno lo que significa que a este le
mandara el doble que al de pantalones o
le puedo poner tres y uno lo que
significa que a camisas le va a mandar
tres veces lo que le mande a pantalones
Este modelo también funciona yo acá lo
pongo 70 30 Pues digamos porque así está
planteado el ejercicio pero no
necesariamente tiene que ser en términos
de porcentaje o mejor no tienen que
sumar el 100% miren que aquí nos dice es
un valor numérico que establece el peso
de distribución y tenemos acá la
vigencia y vamos a darle a aceptar antes
de darle aceptar miremos que es muy
sencillo simplemente es poner los los
centros de costos y poner los pesos Aquí
es importante algo Yo podría también
poner agrupadores Yo podría decir 70%
para las líneas y 30% para las órdenes
eso también podría funcionar cierto pero
aquí estamos siendo muy específicos
estamos diciendo en camisas y en
pantalones
Vamos a darle Ahora sí aceptar acá nos
quedó el distribuidor y vamos a venir al
indirecto de nómina producción y lo
vamos a configurar
es con el distribuidor
y le vamos a dar a aceptar
y vamos a hacer la prueba Entonces
el 125
con el distribuidor 144
y le damos generar distribución y miren
ahí nos distribuye 70 30 o sea que ese
también nos está funcionando
perfectamente
con respecto a este distribuidor por
peso
se puede aplicar algo que yo les comenté
cuando hablamos de las características y
es que yo podría poner acá otros dos
distribuidores o sea yo puedo decirle
lléveme
[Música]
el 70% al distribuidor por partes
iguales
y lléveme el 30% al distribuidor por
área Entonces el sistema va a la
nómina de producción la va a llevar a
dos distribuidores y esos dos
distribuidores a su vez van a ser
distribución ya uno por partes iguales y
otro por área esa también puede ser muy
útil digamos cuando se manejan como esas
distribuciones sanidades en este caso
vamos a devolverlo como estaba
y aceptar Bueno qué ejemplo nos queda
faltando
nos quedaría faltando el primero de los
ejercicios que serían los servicios
públicos
distribuirlos sobre las líneas de
producción por producción en este caso
como estamos hablando de líneas de
producción hablaríamos más de en
bodegamiento Entonces sería sobre las
líneas de producción por embodegamiento
es decir el producto o mejor la línea
que más producto en Bodega recibiría
mayores costos de servicios públicos
vamos a ver cuál sería el distribuidor
que debemos usar evaluemos los dos tipos
de distribuidores
miremos un distribuidor por peso
este distribuidor no nos sirve porque
primero nos tocaría poner las líneas
Aunque podemos poner sabemos que la
agrupador pero hay que poner el peso
entonces significa que en ningún momento
estaría evaluando la variable de
embodigamiento ya sabemos que este no
nos sirve vamos a mirar el distribuidor
por criterio
este el alcance funciona sin problema
pero el criterio sería aquí por En
bodegamiento qué sucede con esto Solo se
puede discriminar un elemento de
inventario y tenemos dos líneas
camisas y pantalones lo que significa
que cada una produce un elemento de
inventario distinto Entonces en este
caso este distribuidor no nos sirve
porque solo permite un solo elemento de
inventario
nos queda Entonces el distribuidor
avanzado
Entonces vamos a ponerle el nombre Vamos
a ponerle
distribuidor
por edecamiento
en este primer paso debemos definir el
alcance
Cuál es el alcance las líneas de
producción
cuando se crearon las líneas de
producción como Cómo se crean se crean
como centros de costos de producción por
tanto cuando vamos a poner la Fuente
nosotros debemos revisar de todo este
listado donde entrarían esos centros de
costos de producción y es tenemos
centros de costos básicos en desarrollo
de producción
agrupadores distribuidores cultivos
órdenes de producción y aquí hay unos
exploradores Entonces en este caso le
vamos a decir sobre los centros de
costos de producción ahora bien pueden
existir centros de costos de producción
no solamente en líneas nosotros podemos
tener centros de costos ubicados en otra
en otra que es en otro agrupador por
tanto debemos especificarle que son los
productores pero precisamente los que
son hijos de la agrupador de líneas de
producción entonces aquí donde dice
nombre del campo vamos a venir y le
vamos a decir digamos que son las los
centros de costos de producción cuyo
padre
operador le decimos es igual a el 16
que son las líneas de producción
entonces así el sistema va a todos
los centros de costos de producción
cuyo papá es el agrupador 16 si yo fuese
a tomar las órdenes de producción que
haría diría aquí ya no son centros de
costos de producción en ese caso tendría
que decir órdenes de producción
cuyo padre
sea igual
en este caso al 15 miren que la fuente
de datos es diferente y si fuéramos a
tomar los cultivos Entonces sería
los cultivos
cultivos
Aunque ahora hablaremos un caso de esto
digamos en este caso son transitorios
porque aquí hay cultivos perennes Y
transitorios entonces cultivos
transitorios cuyo padre
sea el 17
por eso les decía cuando hablábamos del
distribuidor avanzado que debemos
aprender a conocer las fuentes de los
datos para poder saber Cómo configurar
el alcance y el criterio
aquí tenemos entonces líneas órdenes y
cultivos aquí cultivos transitorios
Ahora qué pasa si yo lo voy a hacer
sobre las líneas y sobre las órdenes
también vamos a quitar este
son estos dos aquí hay que jugar con
esta columna que se llama conjunto
Cómo funciona el conjunto si yo le pongo
igual número
significaría una y lógica o sea estos Y
estos Y si le pongo O sea si lo pongo
así
esto es una ilógica y si lo pongo así
sería una o
las líneas o las órdenes
hay que tener en cuenta que una y no
funciona porque no funciona porque un
centro de costos o es de producción o es
orden de producción no puede ser las dos
Entonces en este caso tendríamos un
problema aquí de configuración para que
esto nos funcione tenemos que poner
conjunto diferente Es decir una o lógica
o los centros de costos de producción o
las órdenes de producción una de las dos
entonces importante acá para que
tengamos en cuenta esto porque el
conjunto puede hacer que el distribuidor
no nos funcione vamos a eliminar este
renglón porque solo Vamos a dejar las
líneas de producción
el conjunto cuando es uno solo pues no
es necesario después de que definimos el
alcance vamos a definir el criterio
entonces recordemos que es por cantidad
en bodegada donde se encuentran las
cantidades en bodegadas cuál sería la
fuente de datos
las cantidades en bodegadas las vamos a
encontrar en el explorador de movimiento
de inventarios si digamos que fuéramos a
hacer por movimiento de una cuenta pues
allí ya no sería el explorador de
movimiento de inventarios allí sería el
explorador de movimiento contable si
fuera por el movimiento la realización
de una labor ya sería el explorador de
movimiento de labores en este caso
explorador de movimiento de inventarios
ahora
qué va a hacer el en el explorador de
movimiento de inventarios Entonces le
vamos a decir va a sumar va a sacar
promedio va a contar va a sacar máximo
mínimo en este caso vamos a decirle que
vamos a sumar Y qué variable va a sumar
entonces puede sumar los elementos puede
sumar Los costos en este caso le vamos a
decir las cantidades Entonces ya aquí le
dijimos sobre las líneas
sumando las cantidades del explorador de
movimiento de inventario ahora para
poder ser más explícitos tenemos que
decirle que son solo las cantidades que
entran por en bodegamiento entonces aquí
es donde tenemos que aplicar el filtro
cuál sería el filtro pues podríamos
mirar si tenemos una columna que diga
tipo de operación
pero no la tenemos así que significa que
vamos a tener que trabajar por tipo de
documento
y por tipo de movimiento o en el caso
Pues de que apliquen las dos o en o
puede ser uno solo Cuál será el tipo de
documento y el tipo de movimiento de un
en bodegamiento podemos
dejar el distribuidor así Bueno aquí nos
Está sacando que no hemos redireccionado
podemos dejarlo así y podemos venir al
manejador de operaciones
hacemos un embodegamiento
sabemos que el documento es el 150
entonces este dato debemos tenerlo en
cuenta
tipo de documento 150 vamos a hacer un
bodegamiento de producto simplemente es
para saber cuál es el tipo de movimiento
entonces aquí lo en bodegamos vamos a
mirar el inspector el movimiento de
inventarios
y acá tenemos el tipo de movimiento
movimiento de ingreso por embodigamiento
pero necesitamos es el código
Entonces vamos a saber qué es el tipo de
movimiento 3001
ya tenemos esos dos datos Y con esos
podemos venir a configurar el
distribuidor Entonces le decimos acá
modificar
venimos acá y le decimos primero
tipo de documento igual
a 150 que es el embodegamiento
miren aquí nos aparece porque nos
aparece esta porque va y toma los tipos
de documento de las operaciones que
están procesadas Y luego le decimos y
tipo de movimiento
igual al 30 01
miren acá 30 01 movimiento de ingreso de
productos por embocamiento acá nos toca
jugar también con el conjunto
si necesitamos que se cumplan las dos
condiciones tenemos que poner el mismo
conjunto si necesitamos que sólo se
cumpla una pondríamos conjunto diferente
en este caso vamos a poner el mismo
conjunto Porque necesitamos que se
cumplan las dos
después de haber configurado esto ya en
la parte inferior pues ponemos
si redireccionar o dejar pendiente
también está la opción de aplicar
proporcionalidad y tenemos el periodo de
evaluación ya con esto nos quedaría
listo Le damos a aceptar
vamos a venir a los indirectos y lo
vamos a configurar
sería el 145
y aceptar
vamos a hacer una prueba
vamos a probar el 121 con el 145
miren que nos ha llevado la totalidad
a las camisas porque es la única que
tiene en bodegamiento Entonces vamos a
hacer un cambio acá para poder probar
bien la distribución Entonces vamos a
decir que en bodegamos 20 camisas
y bueno no tenemos pantalones pero pues
vamos a suponer que este es un pantalón
y vamos a embodegar 40 pantalones
vamos a embodegar aquí a 25 y este a
40.000 con un productor diferente
tengamos en cuenta este dato porque la
distribución del costo debe ser en esta
proporción
el de pantalones debe recibir el doble
que el de camisas porque miren que la
cantidad es el doble Vamos a darle
finalizar y vamos a volver a probar la
distribución
121 con 145
y generar distribución miren que nos
dice pantalones 40
camisas 20 y en una proporción de 66% y
33 miren que acá nos funciona perfecto
el distribuidor avanzado
como acabamos de ver lo importante del
distribuidor avanzado es conocer muy
bien las fuentes de los datos
ya que si no elegimos bien la Fuente
podemos hacer que el distribuidor no
funcione o definitivamente pues podemos
encontrar que no hay forma de obtener la
información que necesitamos
otro detalle importante es como ya les
he dicho el tema del conjunto
particularmente cuando hay varios
filtros es muy importante poner siempre
el conjunto si yo no pongo conjunto es
como si estuviera poniendo el mismo en
todos Entonces si es una y lógica O sea
necesito que se cumplan las dos
condiciones pongo el mismo conjunto
Si necesito que se cumpla una condición
o la otra
Entonces en ese caso colocó conjuntos
diferentes
Este es un ejercicio vamos a hacer otro
distribuidor avanzado digamos por
movimiento de una cuenta
y digamos por movimiento de la cuenta 71
pero queremos que solo sea relacionado
con las planillas de consumo antes de
hacer el distribuidor
basémonos entonces en esta operación que
ya está creada vamos a ver que el tipo
de documento sería el 160 que es
planilla de consumo
y el tipo de movimiento de inventarios
sería
aquí el código
sería el 300 el 30 09 ese sería el tipo
de movimiento y la cuenta sería la 71
Entonces vamos a hacer el ejercicio
vamos a crear acá otro distribuidor
avanzado
entonces aquí sería
distribuidor
por movimiento de la cuenta 71
el alcance vamos a poner el mismo
centros de costos de producción
cuyo padre sea igual
al 16
y el criterio entonces aquí qué vamos a
mirar el movimiento de la cuenta 71
por tanto que Necesito mirar movimiento
contable o movimiento de inventarios si
voy a mirar movimiento de la cuenta sí o
sí es movimiento contable si ya yo lo
que quiero es mirar
Qué línea consumió mayor cantidad de
insumos ahí sí sería un explorador de
movimiento de inventarios pero en este
caso lo vamos a trabajar como movimiento
contable Qué vamos a hacer vamos a sumar
a promediar o a contar vamos a sumar Y
qué vamos a sumar el saldo los débitos o
los créditos o aquí existen pues otras
variables Entonces le voy a decir me
interesa sumar los débitos recordemos
que cuando hacemos una planilla de
consumo se acredita el inventario y se
dedica la cuenta 71 entonces me interesa
es los débitos de las 7 aquí ya le
dijimos que vamos a hacer Pero no le
hemos dicho ni qué cuenta ni qué tipo de
documento ni qué tipo de movimiento
Entonces
vamos a mirar qué dato es necesario y
cuál podemos omitir entonces Primero me
interesa
la cuenta entonces vamos a buscar la
cuenta
que sería pues como la primordial
se encuentra imputada Entonces le vamos
a decir que la cuenta sea igual a la 71
ahora
ya tenemos la cuenta vamos a decirle que
el documento haya sido el 160 o sea sólo
las imputaciones que haya recibido por
planillas de consumo eso significa que
si yo hago un movimiento contable y toco
la 71 no se tendría en cuenta en esta
distribución Entonces le voy a decir
tipo de documento igual
al 160
y miremos si tenemos filtro de tipo de
movimiento
y vamos a probar si nos funciona tengo
una pequeña duda Pero ya la vamos a
despejar
30 09
ahora
necesito que se cumplan todas las
condiciones
sí por tanto tienen que tener el mismo
conjunto recordemos que el mismo
conjunto es una ilógica
dejar pendiente y desde la última
distribución
ahora antes de probar el distribuidor
vamos a revisar este consumo
entonces consumimos en dos líneas
el mismo producto pero con costo
diferente vamos a mirar aquí el
movimiento contable se fue para la 71
para una 168.000 y para la otra 600 mil
pesos vamos a probar si nos funciona el
distribuidor
aquí todo tiene que ser probado porque
pues es un tema de que a veces nos puede
faltar alguna variable o sobrarnos
alguna variable
probar distribución podemos probar
cualquier centro de costos digamos yo
puedo probar el 121 con el 146 no
significa que necesariamente son los que
ya están ligados en el sistema porque
esto como tal es solo una prueba
Entonces vamos a decirle 100.000
y vamos a decirle generar distribución
miren que acá no nos funcionó
Qué puede haber pasado es lo siguiente
nosotros estamos evaluando
el tipo de movimiento
y si miramos aquí por el explorador de
contabilidad
el tipo de movimiento generado por esto
es el 20 01 el 30 09 es el tipo de
movimiento pero en la parte de
inventarios y nosotros estamos evaluando
es la contabilidad Entonces miren que
aquí el tipo de movimiento es distinto
por tanto debemos venir a Modificar el
distribuidor entonces aquí no sería 30
09 sino 20 01
y vamos a darle a aceptar vamos a probar
nuevamente
con 146 y acá 100
.000 miren acá todavía nos está poniendo
inconveniente nos dice no hay peso de
distribución es decir el sistema no está
tomando
Los costos que estamos cargando ya vamos
a mirar qué es lo que nos puede estar
pasando
vamos a mirar acá Bueno no tenemos
autoactivación ni nada por el estilo qué
movimiento nos genera esto salida del
inventario y Llevamos aquí al costo
O sea que criterio Si debe si debe haber
vamos a probar
quitando algún filtro
vamos a decir digamos
quitemos el de tipo de movimiento puede
ser es el que nos está presentando
inconveniente
nos sigue diciendo que o sea la alcance
está bien el sistema Identifica las dos
líneas pero no hay peso de distribución
me puede generar aquí una duda
pensé que de pronto la operación estaba
desprocesada pero no está procesada el
documento sigue siendo el 160 acá
miremos el tipo de documento que sí sea
sí 160 y la cuenta sería la 71 Bueno
vamos a probar siendo un poco más
específicos
digamos acá
listo y acá planillas de consumo
explorador de movimiento la suma de los
débitos
debería funcionarnos
dónde estamos haciendo estamos haciendo
la distribución a enero
Así que no tendría por qué no funcionar
146 vamos a poner aquí Cualquier cosa y
bueno miren que aquí ya nos funcionó
Nos mandó
pues 21 pesos porque sólo pusimos 100 21
pesos para la línea de camisas y 78
pesos para la línea de pantalones Dónde
estaba aquí el tema estaba en
el tipo de movimiento nos estaba como
poniendo conflicto pero miren que ya con
estas dos variables es suficiente para
que el distribuidor funcione es muy
importante siempre probar el
distribuidor nunca por favor creen un
distribuidor y lo dejen así sin probarlo
Porque miren que muchas veces los
filtros que se ponen no son los
adecuados o a veces algún filtro en vez
de ayudar a ser más específico entorpece
la distribución miren que en este caso
es muy válido si necesitáramos la cuenta
bueno permítanme que aquí fue porque yo
agre gué la cuenta cierto la puse más
detallada voy a probarlo así a ver si
más bien el problema es por ahí
que puede ser realmente tengo mi duda
ya sabremos ahí si es que hay que ser
tan específicos miren que sí es eso
realmente el problema no era el tipo de
movimiento o sea podemos hasta
modificarlo de nuevo acá y poner tipo de
movimiento
el 20 01
aquí el tema es por la cuenta o sea aquí
cuando hablemos de cuenta imputada
necesitaríamos ser completamente
específicos es decir poner la cuenta
completa no solamente la inicial
Vamos a darle a aceptar y vamos a volver
a probar la distribución
miren que ya nos funciona
y fue más específico todavía
como hemos visto el manejo de los
distribuidores no es complicado desde
que se tenga muy claro el alcance y el
criterio que se va a utilizar pensando
justamente en esta situación puede
surgir el caso
si yo cuando configuro el distribuidor
tengo que ser muy específica con la
cuenta
significa que si yo manejo Muchas
cuentas en la 71 tendría que venir a
ponerlas todas
qué podemos hacer acá si yo solo
necesito o quiero más bien poner solo la
71 y que el sistema coja todas sus hijas
entonces escribimos 71 y ponemos
este signo para que el sistema sepa que
debe tomar la 71 y todas sus hijas si yo
le pongo solo la 71 recordemos que nos
está poniendo inconveniente No se cumple
el criterio si yo le pongo la 71 01 01
Pues en este caso si tengo más cuenta 7
más cuenta 71 las estaría omitiendo si
yo necesito que sean solo o mejor dicho
que sean todas las 71 Entonces lo
ponemos de esta manera y vamos a probar
si nos funciona
121 con 146
miren que nos funcionó perfecto
sí O sea que también tengamos en cuenta
ese tipo ya hemos hecho ejemplos de
distribuidores por partes iguales por
área por movimiento de la cuenta
porcentaje en bodegamiento y por
movimiento de la cuenta 71 este
movimiento de la 71 miren que es similar
a este que hicimos Solo que esta es o
mejor Este es un distribuidor por
criterio miren que aquí si pudimos poner
solo la 71 en el distribuidor avanzado
si es necesario
utilizarlo así acá no funciona aquí solo
componer la 71 entonces importante que
lo tengamos presente
limitaciones que pueden tener los
distribuidores
digamos cuando trabajamos un
distribuidor avanzado para que lo
tengamos presente vamos a hacer aquí un
ejemplo cortico cuando trabajamos un
distribuidor avanzado hay que tener en
cuenta algo con respecto a los cultivos
y es lo siguiente los cultivos como tal
No son hijos de la agrupador cultivos
ellos son hijos de los lotes entonces
si yo voy a poner que los cultivos que
son hijos del 17 en ese caso nos estaría
cumpliendo nunca el alcance vamos a
hacer un ejercicio
importante acá ese detalle porque pues
puede pasar Mejor dicho ya me ha pasado
entonces
Vamos a ponerle acá
distribuidor cultivos
mis cultivos estos dos son transitorios
Entonces le voy a decir
cultivos transitorios
cuyo padre vamos a hacer el ejercicio
sea el 17
y en el criterio vamos a poner
digamos
qué podemos tener de los cultivos
hagamos el mismo que hicimos ahorita el
de la cuenta
entonces que la cuenta imputada sea
igual
a la 71 solo con este
ya nos quedó este distribuidor
vamos a hacer aquí un ejercicio rápido
vamos a cambiar acá en este consumo en
vez de poner las líneas vamos a poner
los cultivos para simplemente para que
probemos
bueno acá tenemos una situación Y es que
posiblemente el segundo cultivo todavía
no estuviera activo para esta fecha 19
de enero pongámoslo al 31 a ver si de
pronto Ya está activo para el 31 miren
que sí
entonces aquí vamos a completarlo así
6 listo y vamos a darle finalizar
simplemente me interesa que los cultivos
queden con saldo en la 71 para que para
poder probar la distribución
Entonces vamos a probar digamos el 121
con el 147
miren lo que pasa
a pesar de que se cumple con el criterio
porque los cultivos tienen imputaciones
en la 71 nos dice que no hay lista de
distribución es decir no hay centros de
costos que cumplan con el criterio cuál
es el problema El problema es lo que les
acababa de explicar los cultivos No son
hijos
de la agrupador 17 los cultivos son
hijos de los respectivos lotes entonces
debemos tener en cuenta eso al momento
de configurar los distribuidores
Cómo podríamos subsanarlo tengamos en
cuenta que los que son hijos de los
cultivos son los lotes y los lotes a su
vez actúan como agrupadores es decir
todo lo que le llegue a los lotes el
automáticamente lo distribuye entre los
cultivos en proporción al área por tanto
yo podría venir y decir que me interesa
son los lotes que sean hijos de cultivos
entonces podemos venir y Modificar el
distribuidor
acá decirle que ya no cultivos
transitorios sino decirle lotes
agrícolas
y el criterio va a seguir siendo el
mismo imputaciones en la cuenta 71
débitos de la cuenta 71 uno podría
pensar que no va a funcionar porque a
los lotes no se les carga 71 la 71 se
carga directamente Es sobre los cultivos
pero vamos a probar y nos vamos a dar
cuenta que si funciona
miren que funciona perfectamente
entonces para que aprendamos también ese
truquito que a veces nos puede complicar
un poquito y hacer que el distribuidor
no funcione bueno es importante
trabajar mucho con este probador de
distribución nos permite hacer pruebas
solo sobre un distribuidor específico
sobre un centro de costos programado o
probar traslados entre centros de costos
el que más se utiliza normalmente es
probar el centro de costos programado y
siempre ponemos el indirecto y el
distribuidor para ver cómo funciona
está una opción de incluir subcentros de
costos en la lista de distribución por
acá tenemos la fecha siempre es bueno
poner valor para que el sistema Pues nos
muestre cómo haría esa distribución y se
puede distribuir dinero o distribuir
labores acá es muy importante algo y es
lo siguiente pongamos mucho cuidado a
los mensajes que nos salen en la parte
inferior cuando por algún motivo la
distribución no funciona Él siempre nos
dice si el problema es del alcance o si
el problema es del criterio y ya
nosotros lo que hacemos Es proceder a
revisar Dónde está el inconveniente
con respecto a los distribuidores es
importante tener en cuenta que el
distribuidor no funciona por sí solo
Aunque podemos que lo vamos a ver ahora
con un ejemplo hacer la imputación es
directas a los distribuidores algunos ya
hablaremos ahora de cuáles sí se pueden
y cuáles no
entonces podemos hacer la imputación es
directas a los distribuidores pero
normalmente los que reciben las
imputaciones son los centros de costos
indirectos y ya a ellos es a los que se
les Configura el distribuidor que van a
utilizar recordemos que para configurar
el distribuidor en costos empresariales
debemos activar la distribución para que
nos aparezca la pestaña de traslado de
valores entre centros de costos aquí hay
diferentes opciones
recordemos que un indirecto puede
recibir costos digamos de en diferentes
cuentas puede recibir cosas por las 5 o
puede recibir también cosas por la 73 o
mejor imputaciones por la 73 yo puedo si
tiene cosas en las cinco imputaciones en
las cinco Yo puedo decirle no mire
distribuya solo lo que hay en 7 o sea no
toque las demás cuentas yo digo que esta
configuración nunca sobra Así que puede
ser muy válida ahora también está la
cuenta destino la cuenta de destino es
cuando
independiente de la cuenta en la que el
indirecto lo haya recibido yo quiero que
cuando le llegue a las unidades
productivas lo reciba específicamente en
determinada cuenta entonces yo puedo
venir aquí y decirle bueno no lo hagamos
tanto con servicios públicos este no me
gusta tanto para el ejercicio
hagámoslo con insumos indirectos
yo puedo venir y le puedo decir mire
solo distribuya lo que está en las 7
y todo lo que reciba
insumos indirectos independiente de la
cuenta por la que lo reciba llévelo a la
cuenta 73
0104 entonces aquí no importa si en
insumos indirectos lo recibió por unas
71 por una 72 por la 73 05 tal no
interesa siempre cuando el sistema lo
distribuya lo llevará a las unidades
productivas en la 73 01 04 este tema lo
habíamos visto en el en la sesión
anterior de costos indirectos pero igual
es muy válida lo importante más que la
cuenta destino para mí es el tema de
cuenta inicial y cuenta final ya la
cuenta destino es como Pues digamos Un
adorno más que se le puede poner a la
distribución muy importante también el
tema de las fechas Especialmente cuando
se pueden trabajar dos distribuidores
diferentes digamos que yo puedo decir
que de la 71 a la 71 99
99 lo voy a llevar por el distribuidor
143 que es el de movimiento de la cuenta
71 pero que lo que hay en la 72 hasta la
79 99 o sea todo lo de la 72 y la 73 lo
voy a llevar por el distribuidor 145
entonces podemos hacer esto yo puedo
trabajar dos si trabajo dos hay que
tener en cuenta que el porcentaje a
trasladar tiene que ser diferente yo
puedo escribir aquí 60 40 estos si van a
estar vigentes los dos al tiempo o puedo
dejar el 100% pero no pueden estar
vigentes al tiempo entonces yo puedo
decir que este distribuidor va a ir
hasta el 31 de mayo
y que este otro va a empezar a partir
del primero de junio
y así el sistema sabrá qué distribuidor
utilizar dependiendo del tiempo en el
que se haga la distribución aquí en este
ejemplo que acabamos de hacer hay un
pequeño error y es el siguiente si yo
trabajo con fechas pues tengo que poner
mucho cuidado con cuenta inicial o
cuenta final porque Entonces hasta mayo
sólo me va a distribuir las 71 significa
que lo que reciba por 72 y 73 se
quedaría sin distribuir Y a partir del
primero de junio sólo distribuye 72 y 73
O sea que en ese caso el a71 se quedaría
sin distribuir por tanto aquí lo
correcto sería hacer lo siguiente
venir acá y decir de las 7 a la 79 999 y
lo mismo acá y ahora sí venimos y
cambiamos las fechas
como vemos es muy importante aprender a
jugar con esta configuración
está también la clase de centro de
costos destino
el sistema
permite que todos los centros de costos
pertenezcan a una clase
yo puedo decirle al sistema que
dependiendo la clase del centro de
costos que recibe la distribución lo
lleve para determinada cuenta entonces
yo puedo hacer digamos que si el centro
de costos es de gastos se vaya por unas
05 Bueno no sé Y si es un centro de
costos de producción se vaya por una
cuenta 73 05 10 hay que tener en cuenta
que esto es propio de los centros de
costos en la parte de nómina digamos se
trabaja con la clase de centro de costos
destino para que si el centro de costos
que recibe la nómina es de gasto se vaya
por las 51 05 y si es de venta se vaya
por las 52 entonces Les recomiendo
también que revisen este tema de clase
de centro de costos destino y la cuenta
si en caso de que en algún momento lo
quieran utilizar
ya para finalizar el tema hablaremos de
las imputaciones directas a los
distribuidores
normalmente cuando se hace una operación
el costo se carga directamente
al centro de costos indirecto y a fin de
mes que se hace se llega y se configura
o mejor se realizan las acciones
automáticas de fin de mes para que el
sistema haga la distribución Entonces
vamos a hacer ese ejercicio y luego
vamos a mirar Qué pasaría si yo cargo
cosas directamente al distribuidor
vamos a hacer digamos un gasto
Entonces
vamos a
a cargar digamos
un servicio público
Aquí está central de tratamiento
vamos a buscarlo acá Bueno tengamos en
cuenta que lo ideal es que desde el
principio carguémoslo cargarlo en la 73
cierto entonces aquí acueducto y
alcantarillado le ponemos el valor
y acá es donde está la clave A dónde lo
llevo a servicios públicos o lo cargo de
una vez al distribuidor si lo llevo a
servicios públicos
significa
que debemos esperar
a final de mes y a final de mes realizar
las acciones automáticas de fin de mes
para que el sistema realice los
traslados entre centros de costos es muy
importante recordar que siempre que
trabajemos distribuidores va a tocar a
final de mes hacer traslados entre
centros de costos y muy seguramente nos
vaya a pedir un recosteo
Bueno aquí ya terminó vamos a ver qué
pasó acá bueno por ahí hay como varias
cositas
vamos a mirar acá el movimiento contable
miren Aquí está lo de la energía
500 mil pesos y lo distribuye
333.000 al 16 L2 que es pantalones y
166.000 a las camisas por qué lo hace lo
hace porque así está configurado el
distribuidor insumos Perdón servicios
públicos trabaja con el distribuidor 145
que es un distribuidor por
embodigamiento por eso nos Está
realizando esa distribución ahora vamos
a ver qué pasaría si yo lo cargo directo
al distribuidor es decir si cuando voy a
registrar la factura no lo llevo al
indirecto sino que lo llevo directo al
distribuidor
nos ha sacado un error vamos a mirar que
dice el error nos dice que ese
distribuidor solo puede recibir
imputaciones que vengan desde un costo
indirecto O sea desde un centro de
costos indirecto Por qué Porque su
periodo de evaluación dice desde la
última distribución
por tanto si yo quisiera que me
permitiera tendría que venir a cambiar
el distribuidor
recordemos que cuando configuramos el
distribuidor aquí en el criterio en el
período de evaluación le pusimos desde
la última distribución siempre que yo
ponga desde la última distribución va a
significar que yo no puedo cargar cosas
directamente al distribuidor siempre las
voy a tener que cargar al centro de
costos indirecta ya si yo le digo
digamos miremos si con mesa actual nos
funciona
vamos a hacerlo de nuevo vamos a
intentar procesar miren que aquí ya
funcionó
que hizo el sistema
evaluó en ese momento el criterio de
distribución
y miremos a ver qué hizo miren que de
una vez hizo la distribución O sea no
fue necesario esperar a las acciones
automáticas de fin de mes para que el
sistema hiciera la distribución sino que
de una vez realizó esa distribución
entonces
importante tener en cuenta eso cuando
configuramos el distribuidor
si yo voy a hacer imputaciones directas
al distribuidor no le puedo poner desde
la última distribución
si no voy a ser imputaciones al
distribuidor sino que quiero acumular
todo en los costos indirectos y luego
hacer la distribución
en ese caso Puedo ponerle desde la
última distribución o Mesa actual si
hago distribución mensual daría lo mismo
pero entonces tengamos en cuenta esto En
el caso de que deseemos hacer
distribuciones directas cargando cosas
directamente al distribuidor de allí
puede surgir la duda de Cuál será el
mejor caso si acumularlos indirectos o
cargarlo directamente al distribuidor yo
les diría que eso depende mucho del tipo
de costo que quieran distribuir ejemplo
hay personas que distribuyen los
ingresos cuando se distribuyen los
ingresos Es normal que se haga una
distribución inmediata ahí se carga
directamente a un distribuidor
ya los otros costos como digamos la
nómina como digamos las vías servicios
públicos digamos que es muy normal que
se acumulen para que a final de mes
podamos ver la totalidad de Los costos y
sea en ese momento en el que se haga la
distribución pero igual yo puedo decir
no yo quiero yo tengo un costo puede
serlos en los insumos indirectos yo
quiero que eso se distribuya de forma
inmediata Entonces en ese caso No
tendríamos que tener este centro de
costos de insumos indirectos sino que al
momento de cargar esos insumos lo
cargaríamos directamente al distribuidor
esa es también una opción
como hemos visto
el sistema tiene muchas posibilidades
para configurar los distribuidores
lo que debemos hacer básicamente es
aprender a definir bien alcance y
criterio y mirar cuál de los tipos de
distribuidor sería el más adecuado según
ese alcance y ese criterio porque como
hemos visto pues algunos tienen unas
limitaciones nosotros debemos aprender a
conocer como las características de cada
uno para que desde el mismo momento en
el que no lo plantean sepamos va a ser
por peso va a ser por criterio o toca
mirarlo por el lado de los avanzados Ya
esto es cuestión de práctica
a veces la distribución funciona a veces
como en el caso de del empoderamiento
del movimiento de la cuenta nos pone
pues algunos inconvenientes que tenemos
que sortear más no es difícil
simplemente es de conocimiento de la
herramienta
un último punto aquí para finalizar Y es
que los asistentes Perdón los
distribuidores avanzados permiten
también una opción de sql si nosotros
conocemos las tablas tenemos Claridad de
todos los campos podríamos aquí poner la
sentencia de sql para que el
distribuidor no realice la distribución
que es necesaria Yo diría que con los
asistentes es suficiente nunca he
realizado una distribución que sea tan
compleja que tenga que ser por sql más
es importante que tengamos en cuenta que
la opción está allí disponible
listo
bueno no siendo más Muchas gracias por
la atención